---
date:
  created: 2024-07-07
readtime: 3
categories:
  - Qt程序设计
---

Qt Creator编写图形用户界面的程序

目录
<!-- more -->

[TOC]

---

# 前言

Qt Creator可以用来编写图形用户界面的程序，即GUI程序。GUI程序，便于用户操作和使用，具有很高的应用价值。本文介绍使用Qt Creator编写基于Qt框架的图形用户界面程序的方法。

---

# 1 图形用户界面
不同于命令行程序，图形用户界面程序非常方便用户操作，具有很高的使用价值。Qt Creator可以编写Qt程序，基于Qt的图形用户界面程序有着广泛的应用，因此学习Qt程序设计具有很大的意义。

# 2 操作步骤
读者可以根据以下步骤，建立自己的第一个Qt程序。
## 2.1 生成窗体
Qt项目有一个窗体，是一个图形用户界面程序。通过以下步骤，读者可以使用Qt Creator建立一个Qt项目。

1. 点击**文件**
2. 点击**新建文件或项目**
3. 在**项目**栏，选择**Application**
4. 在中间栏，选择**Qt Widgets Application**
5. 在底栏，点击**Choose...**
6. 名称，可以填写**P2**，代表Project2
7. 打勾**设为默认的项目路径**，点击**下一步**
8. 在**Build system**，使用默认的**qmake**，点击**下一步**
9. 在**Class Information**中，**Base class**选择**QWidget**，**Class name**可以填写**mywindow**，点击**下一步**
10. 在**Translation File**，保持默认，点击**下一步**
11. 在**Kit Selection**中，勾选**Desktop Qt 5.14.2 MinGW 64-bit**，点击**下一步**
12. 在**Project Management**，点击**完成**

至此，一个Qt项目就建立完成了，Qt Creator生成的代码如下：

（1）mywindow.h

```cpp
#ifndef MYWINDOW_H
#define MYWINDOW_H

#include <QWidget>

QT_BEGIN_NAMESPACE
namespace Ui { class mywindow; }
QT_END_NAMESPACE

class mywindow : public QWidget
{
    Q_OBJECT

public:
    mywindow(QWidget *parent = nullptr);
    ~mywindow();

private:
    Ui::mywindow *ui;
};
#endif // MYWINDOW_H
```

（2）main.cpp

```cpp
#include "mywindow.h"

#include <QApplication>

int main(int argc, char *argv[])
{
    QApplication a(argc, argv);
    mywindow w;
    w.show();
    return a.exec();
}
```

（3）mywindow.cpp

```cpp
#include "mywindow.h"
#include "ui_mywindow.h"

mywindow::mywindow(QWidget *parent)
    : QWidget(parent)
    , ui(new Ui::mywindow)
{
    ui->setupUi(this);
}

mywindow::~mywindow()
{
    delete ui;
}
```

## 2.2 添加文字
读者可以在窗体中放置文字，步骤如下。

1. 双击**mywindow.ui**文件，转到**设计**栏
2. 将**Display Widgets**中的**Label**拖放到ui的中间位置
3. 双击文字，将其改为**Hello**，按**Ctrl + S**键保存ui文件
4. （可选）单击ui空白位置，在右下角**属性**栏，将**font**改为**黑体**、**20**号字体大小，点击**OK**，并将文字框拉大，从而保证文字全部显示，再次按**Ctrl + S**键保存ui文件
5. 点击**编辑**栏，双击**main.cpp**文件，按**F5**键调试程序

至此，一个有着**Hello**的窗体，就显示出来了。上述步骤，改变了.ui文件的内容，而.h文件和.cpp文件的内容没有改变。

---

# 总结
本文简单介绍了Qt Creator创建窗体程序的方法，通过本文，读者可以创建自己的Qt程序，并对Qt Creator产生新的认识。

